諸上善人,早上吉祥。
我們都是三寶弟子,同一個家族裡面的成員。
我們皈依佛,皈依法,皈依生。
什麼是皈依?
把我們的生命完全奉獻。
佛法生是我們的生命裡面最重要的。
一般我們一件事情要把它做好,
基本上就有三個態度。
第一個態度就是要很重視它。
第二個就是隨喜。
第三個就是要心要。
怎麼說呢?
你如果很重視、很看重它,
你會念茲在茲,隨時都想到它。
有時候我們做不到,
看到別人能做,那你就隨喜。
看到有人做我們該做而我們沒有辦法做的,
你就要隨喜。
等於是它幫我們完成。
最後一個態度就是心要。
一想到它,想到這件事,
你就滿心歡喜,就很高興。
如果能夠這樣,
當然就從重視它、從隨喜它,
到最後心裡面隨時都一想到,
一想到就高興。
一想到我是三寶弟子就很高興。
看到有人加入了三寶弟子的行列就很高興,
這個就隨喜。
佛法譬如說法,我們可能比較沒有興趣,
但是看到有人在很努力的學法,
你就要隨喜。
唱頌我們不太前熟,
看到有人能唱頌,你就隨喜。
屬於道場的事,我們沒有辦法做,
看到有人願意發心做,就要隨喜。
千萬不要說那有什麼,
我是不做而已,我要做會做得比他更好。
那個都是一種忌妒的傲慢心。
就是說我們即使你能做,
即使你沒做,別人在做,你都要隨喜。
千萬不要那個心總是綁著自己,
天底下只有你最重要,
你只要天底下你最重要,
你永遠不能解脫。
你想解脫嗎?
基本態度就是天底下我最不重要,
你才能解脫。
這就是所謂的無我。
我們剛剛那個看重,凡夫是看重我,
真正修行人剛好相反,
認為無我是最重要的,
因為只有我無我,才是真正的正知正見。
正知正見對了,正念就對了,
隨時想到無我,看到什麼,
我一上來馬上懺悔,
然後我的喜氣又來了,
要趕快放下,因為無我才是我的正念,
要慢慢轉,
當然我們每一個人喜氣都很重,
包括我絕對喜氣比你們還重,
但是我常常在提醒自己,
我一出來就趕快把它翻轉,
一翻轉自己就很高興,我又戰勝了。
所以戰勝我們的喜氣,你應該要很高興,
不是說撐著喜氣,然後撐住了很高興,
撐住了喜氣你是在處罰你自己,
是在讓自己墮落,不是讓自己增上解脫。
所以我們是三寶弟子,
一定要跟一般的人價值觀觀念剛好是相反的,
翻轉,你如果跟一般人同樣的知見,
那就是凡夫,就是一樣繼續輪迴。
所以很多東西你隨時要覺察,
你的起心動念,若不對了就趕快丟掉,
不要一直堅持不對的,
我們喜氣就是要你堅持本來的東西,
那叫喜氣,喜氣堅固就是本來養成習慣,
越來越堅固,那就叫喜氣,
而我們知道要解脫就不能有喜氣,
而喜氣來自於無明沒有覺察,
來自於喜歡、好咬。
一方面你沒有智慧去判斷這個是沒有意義的,
然後二方面又不斷的去欣喜它,
那當然喜氣就會來一種好的、壞的,
喜歡喝飲料,這個也是喜氣,
但現在其實不斷的在證明,
現在為什麼小孩子都未老先衰,
才十幾歲就開始白頭髮,
才十幾歲肚子就慢慢大起來,
跟爺爺的體格都相同,
那就本身的免疫力都破壞掉了,
所以很多東西我們不要等病出現的時候才想醫,
最好是沒有病,不要讓病出現,
所以我們覺察力如果越高,
那麼這些業力業障出現的機會就會越少,
反過來講我們如果沒有覺察力,
回報的就隨機的,你根本就擋不住,
但是你如果有覺察力,甚至有定力,
即使業報現前你都不為所動,
就不會被它整,你如果有定力,
所以既然是學了佛作為三寶弟子,
那當然作為學佛應該要練的功夫,
應該要有的知見,應該要累積的福德智慧,
都要想辦法,把它看得很重要,
想辦法多去從事,多去累積,
那我們才能慢慢的發覺,
我們真的是一個三寶弟子,以三寶弟子為榮,
這樣子的話你就是佛的家族的一份子,
所以這些很平常的觀念,你若不建立起來,
那平常你就在犯錯,
反過來講你若把這個正確觀念建立起來,
你時時刻刻都在增上自己,
我們不是要看重自己,
而是讓這個我到時候變成一個有價值的存在,
即使不解脫,還沒有解脫,
我都可以善用這個我的存在,
我的業力,我的功德,我的福報,
然後來跟眾生分享,
這個才是我存在最高的價值,
希望我們共同護眠,
不要互相看不順眼,互相讚歎,
那我們絕對會是一個很好的生團,
吾母阿護母